# 웹 접근성과 시맨틱 마크업이란?

## 웹 접근성이란

웹 접근성(Web Accessibility) 이란 장애인, 고령자 등이
웹 사이트에서 제공하는 정보에 비장애인과 동등하게 접근하고 이해할 수 있도록 보장하는 것이다.

법으로는 2017년 7월 26일부터 장애인차별금지법으로 시행되었다.

여기서 내가 만든 사이트가 웹 접근성을 준수하는지 확인하는 방법으로는
[웹 접근성 자가진단 서비스](https://accessibility.kr/) 사이트와
크롬 확장프로그램 [OpenWAX](https://chrome.google.com/webstore/detail/openwax/bfahpbmaknaeohgdklfbobogpdngngoe) 등으로 확인 가능하다

## 시멘틱 마크업이란

시멘틱 마크업이란 의미가 잘 전달되도록 HTML문서를 작성하는 것을 말한다.

### 시멘틱 마크업을 사용하는 이유

- 해당 코드가 어떤 역할을 하는지 어떤 기능을 하는지 직관적인 이해를 가능하게 한다. 즉, 코드의 가독성을 높인다.
- 웹 접근성 측면에서 시각장애가 있는 사용자가 화면판독기로 페이지를 탐색할 때 시멘틱 마크업을 푯말로 사용할 수있다.
- 검색엔진이 시멘틱 태그를 중요한 키워드로 간주해서 SEO(Search Engine Optimize)에 유리하다.

### 태그 예시)

- 헤더/푸터에 <header> 와 <footer> 사용
- 메인 컨텐츠에 <main> 과 <section> 사용
- 독립적인 컨텐츠에 <article> 사용
- 최상위 제목으로 <h1> 사용
- 순서가 없는 목록으로 <ul> 과 <li> 사용
- 내비게이션에 <nav> 사용

이것 이외에도 100가지 정도의 태그들이 존재한다.

# 위 2가지를 지키기 위해 보통 어떤식으로 마크업을 작성하는지?

## 시멘틱 마크업

W3C는 텍스트를 시각적으로 표현하는 태그보다 프로그램적으로 의미를 전달할 수 있는
시멘틱 마크업 사용을 권장한다. 웹 사이트는 결론적으로 '웹으로 된 문서'이기 때문이다.

`예시`

1. 보통 아이콘을 <i> 태그를 사용하지만 이 태그는 이태릭체를 의미하는 태그이다. 아이콘으로 쓰지 말도록 하자.
   의미가 없는 태그는 가상선택자(:after, :before)를 이용하며, 의미가 있는 태그는 <span> 태그 등에 대체 텍스트를 활용해 준다.
2. <b> 태그는 강조보단 두껍게를 의미하는 태그이다. <i> 태그와 마찬가지로 사용을 지양하며,
   강조의 의미인 <strong> 및 <em> 태그를 사용하도록 하자.
3. 쇼핑몰 사이트의 ~~10,000원~~ 이런 형태의 가격표를 많이 보았을 것이다.
   이 경우 <del> 태그를 사용하면 스크린리더기가 10,000원 뒤에 '삭제' 라고 읽어준다.
   이런식으로 의미론적인 태그를 사용하여 마크업을 작성하도록 하자.

## 텍스트를 포함하는 이미지

W3C는 특별한 경우를 제외하고는 텍스트를 이미지 형태로 제공하지 않도록 권장한다.
텍스트 이미지는 사용자의 요구사항에 따라 시각적으로 사용자 정의될 수 있어야 한다.
예를 하나 들면 번역을 해야 되는 경우가 있다.
꼭 이미지로 사용해야 하는 경우에는 대체 텍스트를 꼭 사용해주도록 한다.(alt 속성 등)

## 텍스트 명도대비

W3C는 기본적으로 텍스트와 배경과의 명도대비는 최소한 4.5 : 1 을 제공하도록 권장한다.
대신 비활성 상태의 인터페이스 요소나 텍스트, 순수한 장식, 로고 또는 상표명에 포함된 텍스트의 경우,
그림의 일부인 텍스트의 경우 어떠한 명도대비 요구사항도 없다.
명도 대비 검사는 [Contrast Finder](https://app.contrast-finder.org/)에서 테스트해볼 수 있다.

## 비 텍스트 명도대비

W3C는 UI요소 및 그래픽 콘텐츠에 한에서 명도대비를 3:1을 제공하도록 권장하고 있다.
예를들어 그래프의 경우 명도가 비슷한 색 끼리 맞닿은 경우 닿는면 사이를 흰색 라인으로 처리를 해준다.
[색애 무관한 콘텐츠 인식](https://waulab.tistory.com/22)에서 예시를 확인할 수 있다.

## WAI-ARIA

정적인 HTML과 단순한 JavaScript 환경이 아닌 동적인 JavaScript 및 Ajax와 같은 기술을 사용한 환경에서
스크린리더 및 보조기기등이 접근성 및 상호 운용성을 향상시키기 위하여 탄생되었으며,
역할(Role), 속성(Property), 상태(State) 정보를 추가하여 이를 개선 할 수 있도록 제공하고 있다.
W3C가 권장을 하고 있지만, 느리다는 단점이 있다.

## 반응형 웹

콘텐츠는 정보 또는 기능 손실 없이, 2차원 스크롤 없이 제공해야 한다.
2차원 스크롤을 이용해 본 사람은 알겠지만 콘텐츠 이용이 상당히 불편하다. 2차원 스크롤은 아래을 의미한다.

- 가로 320px 넓이에서 가로 스크롤이 없이 수직으로 스크롤
- 세로 256px 높이에서 세로 스크롤이 없이 수평으로 스크롤

## 동영상 실시간 자막

동영상 제공 시 W3C는 특별한 경우를 제외하고 동기화된 자막을 제공하도록 권장한다.
단, 미디어가 텍스트에 대한 대체수단이 분명히 명시된 경우는 예외이다.
되도록이면 대화, 해설, 효과음 등의 자막 스타일을 다르게 하여 나타내는 것도 하나의 방법이다.
동영상 자막의 경우 게임 분야가 상당히 잘 되어있다. 청각 장애와 난청을 위한 게임 만들기에서 좋은 예시를 볼 수 있다.

## 자동완성기능

입력칸의 목적성을 규정하여 각각의 입력 필드가 가지는 의미는 계획하에 결정되어야 한다.
다른 말로 하면, 사용자들로부터 어떤 값들이 입력되길 기대하는지, 혹은 입력된 정보의 의미가 무엇인지를 나타내는 코드가 필요하다.
이를 정확하게 하면 사용자의 브라우저가 이전에 사용자가 입력한 데이터들을 활용하여 미리 해당 입력 필드를 자동적으로 채우는 것을 가능하게 해준다.

참조
https://velog.io/@recordboy/%EC%9B%B9-%EC%A0%91%EA%B7%BC%EC%84%B1-%EC%A0%95%EC%9D%98-%EB%B0%8F-%EB%8C%80%EB%B9%84-%EB%B0%A9%EB%B2%95IATC <br />
