# 프론트엔드 개발자의 역할

> `기획 > 디자인 > api개발 > 프런트엔드 개발`의 서비스 절차에서 프런트엔드 개발자의 역할은 무엇인가?

## 1. 프론트엔드 개발자의 역할은?

한마디로 하자면 `프론트엔드(Front-End) 개발이란, 웹이나 앱을 사용하는 유저가 눈으로 보는 모든 화면의 요소들을 개발하는 역할이다.` 라고 말 할수 있다.

<br>

## 2. 디자인(웹퍼블리셔) vs 프론트엔드 개발자

- 웹 퍼블리셔 : html, css, javascript를 이용하여 `사용자가 보는 UI를 화면상에 구성하고 웹 접근성 및 다양한 크로스 브라우징 이슈`를 해결하는 직군

- 프론트엔드 개발자 : 웹 퍼블리셔가 작업한 UI 구현 작업물을 컴포넌트화 하여, 컴포넌트를 자동화 및 재사용성 있게 변환하여 `유지 보수 효율과 웹의 성능을 향상`시키는 직군

<br>

## 3. 프론트엔드 개발자가 되려면?

웹 퍼블리싱(HTML, CSS, JAVSCRIPT) 뿐만 아니라, UI/UX와 네트워크에 대한 공부를 해야 한다. 왜 UI/UX 및 네트워크를 공부해야 하는가?

- **프론트엔드의 UI/UX**<br>
  예를 들어서 유저가 사용하는 서비스에 회원가입을 하려고 하는데 자신의 정보를 입력할 수 있는 창이 없다면? 회원가입을 하지 못한다. 그래서 프론트엔드 개발자는 입력창, 즉 `UI(User Interface)`를 유저에게 제공해야 한다. <br><br>
  뿐만 아니라 처음 사용하는 유저일 경우, 올바른 정보를 입력할 수 있게 하기 위해 안내가 필요하다. 이를 안내해 주기 위해 `UX(User Experience)` 도 알아야 한다.
  <br><br>

- **프론트엔드의 네트워크**<br>
  프론트 개발자가 왜 네트워크를 알아야 할까? 답은 `서버와 데이터베이스를 다루는 백엔드 개발자`와 일하기 때문이다. <br>
  예를 들어서 백엔드 개발자가 API관련 정보를 공유해줘서 프론트에서 API요청을 통해 화면상에 데이터를 보여줄려고 한다. 그런데 `400 Bad Request` 에러가 발생 하였다. 400 Bad Request 에러는 클라이언트에서 서버에 요청하는 정보가 잘못 되었을 때 나오는 에러 코드이다. 위 에러 코드를 HTTP Status Code라는 네트워크 기본적인 지식만 알고 있었으면 쉽게 처리할 수 있는 수준이다.<br>
  위와 같이 협업을 하기 위해선 협업하는 사람의 직무를 어느정도 알 고 있어야 한다. 그러기 위해선 네트워크는 필수적이다.
  <br><br>

- **버젼관리**<br>
  프론트엔드 개발을 한다는 것은 클라이언트와 서버가 분리된다는 것을 의미. 클라이언트 버전 관리는 프론트엔드 개발자에게 책임이 있다. 대표적으로 `Git` 을 사용하여 버젼과리를 한다.
  <br><br>
- **프론트 프레임워크(React, Vue, Angular>**<br>
  예전에는 웹 사이트 개발 환경을 구축하려면 많은 시간과 노력이 필요했다. 요즘에는 프론트 성능이 최적화 된 프레임워크가 많이 나온 상태이다. 명령어 몇 줄만으로 사이트 개발환경을 구축할 수 있다.
  <br><br>

- **최신 자바스크립트**<br>
  자바스크립트는 지속적으로 업데이트 되어오고 있다. 특히 ECMAScript 6(ES6)가 발표되면서 자바스크립트에 극적인 변화가 생겼다. 프론트엔드 개발자라면 필수적으로 갖춰야한다고 생각한다.
  <br><br>

### 참고자료

[프론트엔드 개발자 인터뷰](https://mincoding.co.kr/developer/?uid=123&mod=document&pageid=1)  
[프론트엔드 개발자 역할](https://jeonghwan-kim.github.io/think/2020/12/29/frontend-developer-roles.html)  
[프론트엔드 개발자, 뭐하는 직종이야?](https://seunghyun90.tistory.com/77)
